Kapitola 2
Já jsem ve Florencii?
Robertu Langdonovi třeštila hlava. Teď už seděl na nemocničním lůžku a usilovně zarýval prst do tlačítka zvonku. Byl sice nadopovaný sedativy, ale přesto mu srdce bušilo jako o závod.
Doktorka Brooksová přiběhla tak rychle, až jí culík vlál. „Není vám nic?“
Langdon ohromeně kroutil hlavou. „Já… já jsem v Itálii?“
„Výborně,“ řekla. „Takže už si vzpomínáte.“
„Ne!“ Langdon ukázal z okna na tu nepřehlédnutelnou budovu nepřehlédnutelnou budovu v dálce. „Jen poznávám Palazzo Vecchio.“
Doktorka Brooksová zase rozsvítila a panorama města zmizelo. Přistoupila k jeho lůžku a konejšivě zašeptala: „Nemáte se čeho bát, pane Langdone. Trpíte lehkou amnézií, ale doktor Marconi potvrdil, že vaše mozkové funkce jsou v pořádku.“
Vousatý lékař zřejmě jeho zvonění také zaslechl, protože v tu chvíli už spěchal dovnitř. Zadíval se na monitor srdečních funkcí a mladá lékařka mu při tom cosi vysvětlovala rychlou, plynnou italštinou. Patrně mu sdělovala, jak je Langdon ze zjištění, že je v Itálii, „agitato“.
Podrážděný? pomyslel si Langdon rozčileně. pomyslel si Langdon rozčileně. Naprosto paf – to by byl trefnější výraz. Naprosto paf – to by byl trefnější výraz. Adrenalin, který mu proudil tělem, teď sváděl boj se sedativy. „Co se mi stalo?“ zeptal se. „Co je dneska za den?“ Adrenalin, který mu proudil tělem, teď sváděl boj se sedativy. „Co se mi stalo?“ zeptal se. „Co je dneska za den?“
„Všechno je v pořádku,“ řekla lékařka. „Je brzy ráno, pondělí osmnáctého března.“
Pondělí. Langdon nutil svou rozbolavělou mysl, aby se vrátila k tomu poslednímu, na co si dokázal vzpomenout: v té vzpomínce kráčel v šeru a zimě sám harvardským kampusem na sobotní večerní přednášku. Ale to už jsou dva dny! Ale to už jsou dva dny! Panika sílila. Ze všech sil se snažil vybavit si přednášku nebo cokoliv po ní. Nic. Pípání srdečního monitoru zrychlilo. Panika sílila. Ze všech sil se snažil vybavit si přednášku nebo cokoliv po ní. Nic. Pípání srdečního monitoru zrychlilo.
Starší lékař se poškrábal ve vousech a dál cosi upravoval na přístrojích. Doktorka Brooksová se opět usadila k Langdonovi.
„Zase vám bude dobře,“ ujišťovala ho vlídně. „Diagnostikovali jsme vám retrográdní amnézii, která je u poranění hlavy velice častá. Vaše vzpomínky na posledních několik dní budou možná trochu zamlžené, případně si nebudete pamatovat nic, ale trvalé poškození paměti vám nehrozí.“ Odmlčela se. „Pamatujete si, jak se jmenuju křestním jménem? Představila jsem se vám, když jsem přišla.“
Langdon chvilku přemýšlel. „Sienna.“ Doktorka Sienna Brooksová. Doktorka Sienna Brooksová.
Usmála se. „Vidíte? Takže nové vzpomínky se vám vytvářejí.“
Hlava ho bolela téměř nesnesitelně a nablízko viděl rozmazaně. „Co… co se stalo? Jak jsem se sem dostal?“
„Měl byste si nejdřív odpočinout, a pak možná –“
„Jak jsem se sem dostal?“ zopakoval a srdeční monitor opět zrychlil tempo.
„Hlavně klidně dýchejte.“ Doktorka Brooksová si vyměnila znepokojený pohled s kolegou. „Já vám to řeknu.“ Znatelně zvážněla. „Pane Langdone, před třemi hodinami jste se vpotácel na nemocniční pohotovost. Krvácel jste z rány na hlavě a okamžitě jste se zhroutil na zem. Nikdo netušil, kdo jste ani jak jste se sem dostal. Mumlal jste si něco anglicky, takže mě doktor Marconi poprosil o asistenci. Jsem z Anglie a tady jsem na studijním pobytu.“
Langdon si připadal, jako by procitnul na obraze Maxe Ernsta. Co sakra dělám v Itálii? Co sakra dělám v Itálii? Ano, obvykle sem každý druhý rok v červnu jezdívá na konferenci, ale teď byl březen. Ano, obvykle sem každý druhý rok v červnu jezdívá na konferenci, ale teď byl březen.
Sedativa ho přemáhala: měl pocit, jako by zemská přitažlivost s každou vteřinou sílila a snažila se ho stáhnout skrz matraci dolů. Langdon s tím pocitem bojoval ze všech sil, zvedal hlavu, snažil se zůstat vzhůru.
Doktorka Brooksová se nad ním skláněla jako vznášející se anděl. „Prosím, pane Langdone,“ šeptala. „Poranění hlavy je prvních čtyřiadvacet hodin velice choulostivé. Musíte odpočívat, jinak vám hrozí vážné následky.“
Z interkomu se s praskáním ozvalo: „Doktore Marconi?“
Lékař stiskl tlačítko na zdi. „Si?“ „Si?“ odpověděl. odpověděl.
Hlas z reproduktoru mu začal cosi sdělovat kulometnou italštinou. Langdon nezachytil smysl sdělení, ale všiml si, že oba lékaři si vyměnili překvapený pohled. Nebo spíš vyděšený?
„Momento,“ odpověděl Marconi a ukončil konverzaci. odpověděl Marconi a ukončil konverzaci.
„Co se děje?“ zeptal se Langdon.
Doktorka Brooksová jako by mírně přimhouřila oči. „To byla recepce jednotky intenzivní péče. Prý tu máte návštěvu.“
Langdonovu malátnost prozářil paprsek naděje. „To je dobrá zpráva! Třeba bude ten člověk vědět, co se mi stalo!“
Lékařka se tvářila nejistě. „Je dost zvláštní, že za vámi někdo přišel. Neznali jsme vaše jméno, a tak ještě vůbec nejste zanesený v systému.“
Langdon přemáhající sedativa se na posteli neobratně posadil. „Jestli někdo ví, že tu jsem, tak musí taky vědět, co se mi stalo!“
Doktorka Brooksová pohlédla na doktora Marconiho. Ten okamžitě zavrtěl hlavou a poklepal si na hodinky. Otočila se zpátky k Langdonovi.
„Tohle je jednotka intenzivní péče,“ vysvětlovala. „Sem návštěvy smějí až od devíti ráno. Doktor Marconi se půjde podívat, kdo to je a co vám chce.“
„A nezajímá vás náhodou, co chci já?“ zeptal se důrazně Langdon.
Doktorka Brooksová ho obdařila trpělivým úsměvem, sklonila se blíž a ztišila hlas. „Pane Langdone, v noci se událo pár věcí, o kterých nevíte. A než začnete s kýmkoliv mluvit, myslím, že by bylo jedině spravedlivé, abyste znal všechna fakta. Bohužel se domnívám, že pořád ještě nejste dost silný na to, aby…“
„Jaká fakta?“ Langdon se snažil narovnat. Infúze v ruce štípala a měl pocit, jako by jeho tělo vážilo pár metráků. „Já vím jen to, že jsem ve Florencii v nemocnici, a že když jsem sem přijel, zřejmě jsem se za něco omlouval…“
Hlavou mu bleskla děsivá myšlenka.
„Nezavinil jsem bouračku?“ zeptal se. „Neublížil jsem někomu?“
„Ne,“ ujistila ho. „Ne, to bych neřekla.“
„Tak co tedy?“ naléhal Langdon a probodával oba lékaře zuřivým pohledem. „Mám právo vědět, co se děje!“
Rozhostilo se dlouhé ticho; nakonec doktor Marconi na svou pohlednou mladou kolegyni váhavě kývl. Doktorka Brooksová vydechla a přistoupila ještě blíž k lůžku. „Tak já vám to povím. A vy budete v klidu poslouchat, souhlas?“
Langdon přikývl; při tom pohybu mu celou lebkou vystřelila bodavá bolest. Tolik dychtil po odpovědích, že si toho ani nevšiml.
„Tak za prvé: tu ránu na hlavě jste neutrpěl při žádné nehodě.“
„Tak to se mi ulevilo.“
„Nespěchejte. Ve skutečnosti ji způsobil výstřel.“
Srdeční monitor opět zděšeně zapípal. „Prosím?“
Doktorka Brooksová hovořila plynule, ale rychle. „Do horní části lebky vás škrábla střela a zřejmě vám způsobila otřes mozku. Máte štěstí, že jste naživu. O dva centimetry níž, a…“ Zavrtěla hlavou.
Langdon na ni zůstal nevěřícně zírat. Někdo po mně střílel? Někdo po mně střílel?
Na chodbě se ozvaly rozčilené hlasy; znělo to jako hádka. Jako by ten, kdo přišel za Langdonem, nehodlal čekat. Téměř zároveň Langdon zaslechl, že se těžké dveře na konci chodby rozlétly. Zadíval se tím směrem, až konečně zahlédl, jak se chodbou blíží postava.
Ta žena byla celá v černé kůži. Byla rozložitá a svalnatá, měla tmavé, do ostnů natužené krátké vlasy. Kráčela bez zjevného úsilí, jako by se nohama ani nedotýkala země, a mířila přímo k Langdonovu pokoji.
Doktor Marconi nezaváhal; postavil se do dveří a zastoupil návštěvnici cestu. „Ferma!“ „Ferma!“ poručil a vztáhl k ní dlaň jako policista. poručil a vztáhl k ní dlaň jako policista.
Neznámá nezpomalila, jen vytáhla pistoli s tlumičem. Namířila doktoru Marconimu na hruď a vystřelila.
Ozvalo se staccatové zasyčení.
Langdon s hrůzou sledoval, jak se doktor Marconi pozadu vpotácel do pokoje, hroutí se na zem, chytá se za hruď a jeho bílý plášť se krví barví doruda.
 
Kapitola 3
Osm kilometrů od italských břehů plula dvaasedmdesát metrů dlouhá luxusní jachta Mendacium Mendacium mlhou, jež se těsně před rozbřeskem zvedala z měkce se dmoucích vln Jadranu. Lodní trup byl opatřený protiradarovou ochranou a natřený tmavošedou barvou, která plavidlu dodávala výrazně výhružný vzhled vojenské lodi. mlhou, jež se těsně před rozbřeskem zvedala z měkce se dmoucích vln Jadranu. Lodní trup byl opatřený protiradarovou ochranou a natřený tmavošedou barvou, která plavidlu dodávala výrazně výhružný vzhled vojenské lodi.
Jachta v hodnotě přes 300 milionů dolarů původně disponovala veškerým obvyklým vybavením – bývala tu sauna, bazén, kino, osobní ponorka i heliport. Jejího majitele nicméně tyto přepychové vymoženosti příliš nezajímaly: hned jak ji před pěti lety převzal, okamžitě většinu z těchto prostor vykuchal a nahradil elektronickým velínem plně chráněným proti radiaci a na špičkové armádní úrovni.
Velín, přijímající vstupy ze tří speciálních satelitních linek a záložních pozemních přenosových stanic, měl kolem dvou desítek zaměstnanců – techniků, analytiků, operačních koordinátorů –, kteří žili na palubě a byli v nepřetržitém kontaktu s nejrůznějšími operačními středisky organizace, nacházejícími se na souši.
Vnitřní ostraha lodi čítala menší vojenskou jednotku, dva systémy na vyhledávání raket a celý arzenál nejmodernějších zbraní. S pomocným personálem – kuchaři, uklízeči a obsluhou – dosahoval počet osob na palubě čtyřiceti. Mendacium Mendacium byla vlastně jakási plovoucí kancelářská budova, z níž její majitel řídil své impérium. byla vlastně jakási plovoucí kancelářská budova, z níž její majitel řídil své impérium.
Svým zaměstnancům byl znám pouze jako „probošt“. Byl to drobný mužík s tmavou pletí a zapadlýma očima. Nepřitažlivý vzhled a přímé vystupování – to vše výtečně sedělo k muži, který vydělal ohromné jmění tím, že privátně nabízel vysoce utajené služby na stinných okrajích společnosti.
Dostalo se mu už mnoha jmen: nelítostný žoldák, napomahač hříchu, ďáblův pohůnek… Ničím z toho ale nebyl. Probošt zkrátka jen klientům dával možnost bez následků sledovat jejich cíle a touhy: a to, že lidstvo je od základu zkažené, nebyl jeho problém.
Přes etické výtky kritiků mířila střelka jeho morálního kompasu stále stejným směrem. Svou pověst – a Konsorcium samo – vybudoval na dvou zlatých pravidlech:
Nikdy neslibuj nic, co nemůžeš dodržet.
A nikdy klientovi nelži.
Nikdy.
Za celou svou kariéru probošt ani jednou neporušil slib ani neodstoupil od smlouvy. Na jeho slovo bylo spolehnutí – poskytoval neomezenou záruku –, a i když některých smluv později litoval, nepřipadalo v úvahu, že by z nich kdy vycouval.
Když toho rána vyšel na soukromý balkonek salonu jachty, rozhlédl se po zčeřeném moři a pokusil se setřást neklid, který se mu rodil v nitru.
Naše dřívější rozhodnutí utvářejí naši přítomnost.
Dřívější rozhodnutí mu zajistila pozici, v níž byl schopen zdolat téměř každé minové pole a v každé situaci zvítězit. Když ale dnes hleděl na vzdálená světla italského pobřeží, cítil nezvyklou nervozitu.
Před rokem na této lodi učinil rozhodnutí, jehož složité důsledky nyní ohrožovaly vše, co doposud vybudoval. Přislíbil jsem svoje služby nesprávnému člověku. Přislíbil jsem svoje služby nesprávnému člověku. Tou dobou to probošt v žádném případě nemohl tušit. Zato nyní už to přehlédnutí způsobilo smršť nečekaných problémů, jejichž vinou musel některé ze svých agentů poslat do terénu s rozkazem, že mají udělat „cokoliv“, co zachrání jeho naklánějící se loď před potopením. Tou dobou to probošt v žádném případě nemohl tušit. Zato nyní už to přehlédnutí způsobilo smršť nečekaných problémů, jejichž vinou musel některé ze svých agentů poslat do terénu s rozkazem, že mají udělat „cokoliv“, co zachrání jeho naklánějící se loď před potopením.
Momentálně s napětím čekal zejména na zprávu od jednoho konkrétního agenta.
Vayentha, pomyslel si a vybavil si tu šlachovitou specialistku s ježatým účesem. Vayentha, která pro něj bezchybně pracovala až do této mise, se včera v noci chyby dopustila a mělo to nedozírné následky. Vzápětí vypukl galimatyáš vedený zoufalou snahou o zvládnutí situace, a trvalo to už šest hodin.
Vayentha prohlásila, že ta její chyba byla prostě jen smůla – že za ni mohlo nešťastně načasované holubí zavrkání.
Probošt však na smůlu ani na štěstí nevěřil. Veškerá jeho činnost byla pečlivě vycizelovaná právě tak, aby se jakýkoliv vliv náhody a štěstí vyloučil. Mít situaci pevně v rukou, na to byl probošt expert: předvídal všechny možnosti, byl připraven na veškeré reakce a realitu dokázal přizpůsobit kýženému výsledku. Měl stoprocentní úspěšnost při stoprocentním utajení, což za ním přivádělo klientelu, nad níž se tajil dech – miliardáře, politiky, šejky, a dokonce i celé vlády.
První záblesk slabounkého světla na východě zvolna pohlcoval hvězdy nad obzorem. Probošt stál na palubě a trpělivě čekal, až mu Vayentha sdělí, že její mise dopadla přesně podle plánu.